---
title: 通货膨胀与投资陷阱
date: 2019-07-10
tags:
 - money     
categories: 
 - money
---

## 通货膨胀

### 什么是通货膨胀？

举个例子。假设整个中国市场上只有100个西瓜，同时市场上流通着1000元人民币，每个西瓜价值10元。第二年央行多印了1000元人民币，等于流通着2000元人民币，但是生产力提高地没有那么快，只生产了150个西瓜，每个西瓜就变成了13元一个。

通货膨胀的意思就是流通的货币过多，超过经济运行的需求，导致钱不值钱，钱的购买力下降了，相应地物价就上涨了。

### 通货膨胀发生的原因？

最直接的原因就是市面上流通的货币太多，这在信用货币时代是无法避免的。政府通常会为了弥补财政赤字，或刺激经济增长，或平衡汇率等原因增发货币。所有的经济体都希望看到一定程度的通胀，接近充分的就业，稳定的增长。许多经济学家也认为，温和良性的通货膨胀有利于经济的发展。

以美国为例，从未发生过恶性通胀，但从1800年以来美元已经贬值了95%。今天的1美元，相当于当年的5美分。我们要承认通货膨胀，这是我们没有办法去控制决定的，我们无法逃避，只能直面这个现实。

### 通货膨胀的影响？

首先，是CPI的概念。CPI就是消费者物价指数(ConsumerPriceIndex)，是选取一篮子消费品和劳务，以它们在消费者支出中的比重为权数来衡量的市场价格变动率，主要反映消费者支付商品和劳务的价格变化情况。翻译成人话就是，用一些商品价格的变动率来反映整体的物价变化情况。

|项目|比例（%）|
|-|-|
|食品|31.79|
|烟酒及用品|3.46|
|居住|17.22|
|交通通讯|9.95|
|医疗保健|9.64|
|衣着|8.52|
|家庭设备及维修服务|5.64|
|娱乐教育文化用品及服务|13.75|

这是CPI的构成和比重，俗称8大类。

CPI中食品的比重比较大，占了约1/3，所以有的时候猪肉涨价，老百姓就会感觉物价上涨明显。

最近20年的猪肉的涨幅和CPI的涨幅基本同步，所以食品在CPI中的影响非常明显。

但是注意：居住中不包含住房！所以，国内的房价猛涨，但是CPI却没有这么大的涨幅，至于为什么不包含，我也不知道，这事得问统计局。

---

通货膨胀最直接的影响就是财富的缩水，CPI每年上涨5%，相当于你的财富每年缩水5%。举个例子，今年有1万，通胀率5%，到明年就变成了10000*（1-5%）=9500元，直接少了500元。钱还是1万，数额没有变化，但购买力已经只有9500元了。

有人可能会说，我把钱存银行，还有利息呢，嗯，现在一年期银行定存利率是1.95%。1万元存1年，通胀率5%，第二年是多少钱呢？ 10000*（1+1.95%）=10195元，但实际的购买力=10195*（1-5%）=9685.25元。

打个比方：小时候万元户是土豪大户。现在1万块，也就够看一场王菲的演唱会。通货膨胀是财富的隐形杀手，这句话一点都没错。

### 我们怎么办？

何以解忧，唯有抱富，何以抱富，唯有投资！ 一夜暴富大概率不可能，但是抱富还是可以的，我们的目标是保持财富的稳步增长。

第一部分啰啰嗦嗦讲了一大堆，其实就是告诉你：在这个通胀的年代，唯有投资才能拯救自己的财富。

## 投资陷阱

听完通货膨胀，大家可能会想，不能让通胀吞噬我的财富，我要赶紧投资。

有话不知你听过没有，叫做： 不投资是等死，乱投资呢，找死！

### 要投资，但不能乱投资

投资的第一步是什么呢？巴菲特说过两句话，我也送给大家。第一，不要亏损，第二，永远记住第一条。

我们理财投资是为了养鹅，如果你已经有鹅了，第一件事就是不要让你的鹅变瘦甚至死去。很多人把投资看成是赌博，希望搏一把，然后就一夜暴富！但事实的真相是，从来没有一夜暴富，那些期望一夜暴富的人很容易都会遇到投资骗局，真是一夜回到解放前！

金融行业离钱最近，但是金融骗局也层出不穷。e租宝，善心汇，MMM平台，以及前一段时间被定性为非法集资的ICO，最近暴雷的团贷网等等，真是层出不穷。

说起MMM平台，还真的是一个奇葩的存在。MMM的本质是一个典型的庞氏骗局，通过高额回报来吸引投资者，并用发展下线的方式来支付前面的投资者。当没有新人加入，或者加入的新人不够支撑之前的人的利润时，这个游戏就玩不下了，崩盘是迟早的事。

崩盘了怎么办呢？它有一招很奇葩但很有效的模式——重启。重启是什么意思呢？就是这个系统玩不转了，我们宣布系统要重启，如果你还想要拿回你原来的钱，那你要再往里面投新的钱。重启的实质，就是继续骗钱。

如果是你，你会不会再投钱进去？（某同学说：这不是耍流氓吗?）比耍流氓恶心百倍千倍。

有人会继续投入，其中有两个心理在起作用。

一是侥幸心理。万一我能拿回来呢？要不试试。 二是无法舍弃沉没成本。我已经投了这么多钱了，如果不试试，那原来投入的钱都拿不回来了。

侥幸心理大家都懂，我解释一下沉没成本。沉没成本是指已经发生且不可收回的支出，无论现在或未来做什么决策，都无法改变的成本。（注意：是无法改变的成本。）那些骗子就是利用这些人的心理反复地重启，反复地骗钱。

执着于沉没成本是投资决策中一个非常严重的干扰心理。

比如：很多人买了一只烂股，然后被套了，不甘心损失，就不断地补仓，结果越套越深。就比如之前的乐视网吧。不得不感慨一下，A股真是一个培养韭菜的好地方，韭菜割了一茬又一茬。在这样的市场做投资，有这样的对手真的是非常幸福，市场越无效，价值投资能获取的利润越大。

再比如：很多人发现买了错误的保险，也是这个心理，已经交了这么多钱，退保就要赔好多呢！可是不退，后面几十年还得继续交，更恶心。

我再举个简单粗暴的例子。比如，有个姑娘遇到了一个渣男，明明知道渣男欺骗了感情，但是姑娘就是不肯及时止损，想想我付出了这么多的时间和心血，我得再忍忍，说不定他就改好了呢，这个姑娘的心理就是沉没成本在作祟。

### 如何防范投资骗局

第一、弄清楚每一个投资背后的原理，你赚的是谁的钱？

大家要去想一想，我投资的项目，到底靠什么赚钱的呢？赚的是谁的钱？一个产品，一个公司，不是靠优质的产品和周到的服务来赚取利润，而是通过不断发展下线来赚取利润，大家觉得靠谱吗？

大家要去想一想，我投资的项目，到底靠什么赚钱的呢？赚的是谁的钱？一个产品，一个公司，不是靠优质的产品和周到的服务来赚取利润，而是通过不断发展下线来赚取利润，大家觉得靠谱吗？

但是有一个西瓜公司，它没有西瓜，只有西瓜皮！他先是鼓吹他的西瓜皮特别好吃，然后只有会员才能吃，不仅能吃，还能卖，并且可以赚很多钱。然后每找一个人来做会员，就能得到一笔钱，也就是俗称的拉下线。但是实际上这个西瓜皮根本就一文不值。我说西瓜皮大家知道一文不值，但是换到生活中，大家就可能辨别不了了。

庞氏骗局更过分一点，就是连西瓜皮都没有，就是假装有一个西瓜皮，只要你来入会，就有了这个很赚钱的西瓜皮。

说个题外话哈，我个人其实是把传销，直销，都当成骗局的，差异无非是：直销确实有个西瓜，但是卖出了金子的价格，法律还允许这么卖。一个东西，你要支付超过它本身价值的好几倍，然后完全只能靠发展下线来得到回报，不是传销就是骗子。请大家谨记。

第二、我们要先学习再投资。

投资并不简单，并不是随随便便就可以赚钱的。前面第一点，我们讲要弄清楚投资背后的赚钱逻辑。那么问题来了，我们如何才能弄清楚呢？

我们要学习分析公司是如何盈利的，要学习如何才能找到那些好公司（或者投资标的），让它为我们赚钱。我们自己辛辛苦苦工作赚来的血汗钱，千万别丢给了通胀和骗子。

第三、不要相信太高的无风险投资收益率

2016年A股上市公司中净资产收益率（你可以理解为年收益率）超过15%的公司只有852家，占全部上市公司的26%。上市公司基本上是整个社会中最能赚钱的群体了，它们的赚钱能力也不过如此。

被尊为股神的巴菲特累计45年年化收益率为20.5%。20%的收益率好像不起眼，但是他凭着这不起眼的收益率干到了世界首富。

所以，大家一定要明白，过高的收益率是不可持续的。并且如果你不知道风险在哪里，那就一定要警惕，不知道的风险才是最大的风险。

**总结一下：**

第一、弄清楚每一个投资背后的原理，你赚的是谁的钱？

第二、我们要先学习再投资。

第三、不要相信太高的无风险投资收益率。

