---
title: 面向对象
date: 2019-03-03
---

[[toc]]

:::tip 概念
面向对象（Object-Oriented，OO）的语言有一个标志，那就是它们都有类的概念，通过类可以创建任意多个具有相同属性和方法的对象。然后，`ECMAScript` 中**没有类的概念**，所以它的对象也与基于类的语言中的对象有所不同。

`ECMA-262` 把对象定义为：“无序属性的集合，其属性可以包含基本值、对象或者函数。”也可以说对象是一组无序的 `Key-Value`。
:::

## 对象属性

### 属性类型

数据属性和访问属性。

#### 数据属性

- [[Configurable]]：（默认 `true`）表示能否 `delete` 删除属性并重新定义，能否修改属性的特性，能否把属性改为访问器属性。
- [[Enumerable]]：（默认 `true`）表示能否通过 `for-in` 循环返回属性。从而可以看出 `[[Configurable]]` 包含 `[[Writable]]`。
- [[Writable]]：（默认 `true`）表示能否修改属性。
- [[Value]]：（默认 `undefined`）表示当前属性的值。因此访问一个未定义的值就会返回 `undefined`。赋值也是去修改 `[[Value]]`。

可以使用 `ECMAScript 5` 的 `Object.definePrototype()` 方法来修改数据属性，设置属性时属性 Key 分别为 `configurable`、`enumerable`、`writable`、`value`：

```js
const person = {}

// 因为 configurable 作用范围更大，所以设置 configurable: false，相当于设置 writable: false
Object.definePrototype(person, "name", {
  writable: false, // 不可编辑
  value: "reco"
})

console.log(person.name) // reco
person.name = 'luan'
console.log(person.name) // reco
```

可以调用 `Object.definePrototype()` 多次修改同一数据属性，但是设置 `configurable: false` 之后，就不能再设置为 `true` 了，`configurable` 属性的设置是不可逆的。

ES5有三个操作会忽略enumerable为false的属性：

1. for-in循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性
2. Object.keys()：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名
3. JSON.stringify()：只串行化对象自身的可枚举的属性
4. hasOwnProperty：只有对象自身的可枚举的属性返回 true

ES6新增了一个操作Object.assign()，会忽略enumerable为false的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

toString和length属性的enumerable都是false，因此for...in不会遍历到这两个继承自原型的属性。

#### 访问器属性

访问器属性不包括 `[[Writable]]` 和 `[[Value]]`，包含一对儿 `set` 和 `get` 函数（不必须）来控制属性 Value 的写入和读取。

- [[Configurable]]：（默认 `true`）表示能否 `delete` 删除属性并重新定义，能否修改属性的特性，能否把属性改为访问器属性。
- [[Enumerable]]：（默认 `true`）表示能否通过 `for-in` 循环返回属性。从而可以看出 `[[Configurable]]` 包含 `[[Writable]]`。
- [[Get]]：（默认 `undefined`）读取属性时调用此函数。
- [[Set]]：（默认 `undefined`）写入属性时调用此函数。

```js
const book = {
  _year: 2020,
  edition: 1
}

Object.defineProperty(book, 'year', {
  get () {
    return this._year
  },

  set (newValue) {
    if (newValue > 2019) {
      this._year = newValue
      this.edition += newValue - 2019
    }
  }
})

book.year = 2020
console.log(book) // { _year: 2020, year: 2020, edition: 2 }
```

以上代码创建了一个 book 对象，并定义两个默认属性：_year 和 edition。_year 前面的下划线是一种常用的记号，用于表示只能通过对象方法访问的属性。访问器属性 `year` 的 getter 函数返回 _year 的值，setter 函数通过计算来确定新的版本。这是使用访问器属性的常见方式，即设置一个属性的值会导致其他属性发生变化。

上面这段话比较学术，下面用通俗的语言介绍上面的代码：

1. 其中 _year 和 edition 是数据属性，year 访问器属性。**数据属性包含一个数据的位置，在这个位置可以读取和写入值，而访问器属性是没有位置的。**getter 和 setter 函数是不能操作修改和读取访问器属性的；
2. 当读取访问器属性时，其实访问的数 getter 函数，设置访问器属性时，访问的数 setter 函数。

:::tip 延伸
javascript 其实一共用三种属性:
- 数据属性：这种属性是用户赋给它们，它们就返回什么，不会做额外的事情；
- 内部属性：比如数组的length属性，函数的prototype属性，DOM节点的innerHTML属性，用户对它们进行赋值后，再取值时，它不一定按我们的预期做事，此外还会做一些格外的事情。另外，我们也很难改变它们的行为。
- 访问器属性：允许用户在赋值或取值都经过预先设定的函数，从而实现内部属性的那一种特殊效果。

`Object.defineProperty()` 定义访问器属性时，`getter/setter` 和 `configurable/enumerable` 是不能同时出现的。

上面访问器属性的相关代码可以省略 `Object.defineProperty()`（仅有setter和getter函数时可以省略），简写为：

```js
const book = {
  _year: 2020,
  edition: 1,
  get year () {
    return this._year
  },

  set year (newValue) {
    if (newValue > 2019) {
      this._year = newValue
      this.edition += newValue - 2019
    }
  }
}
```

下面再延伸访问器属性的几种用法：

1. 有了 get 和 set 我们就可以在返回和设置值的时候进行一些额外的操作：
    ```js
    var obj = {
      n: 67,
      get id () {
        return 'The ID is: ' + this.n;
      },
      // 判断是否是数字
      set id (val) {
        if (typeof val === 'number') {
          this.n = val;
        }
      }
    }  

    console.log(obj.id);
    // "The ID is: 67"
    
    obj.id = 893;
    
    console.log(obj.id);
    // "The ID is: 893"
    
    obj.id = 'hello';
    
    console.log(obj.id);
    // "The ID is: 893"
    ```
2. 结合访问器属性，我们可以实现数据的私有化
    ```js
    // 1. 利用块级作用域。
    {
      let fooVal = 'this is the value of foo';
      var obj = {
        get foo() {
            return fooVal;
        },
        set foo(val) {
            fooVal = val
        }
      }
    }
    
    fooVal = 'hello';
    // not going to affect the fooVal inside the block
    
    console.log(obj.foo);
    // "this is the value of foo"
    ```
    ```js
    // 2. 利用函数作用域
    function myobj(){
      var fooVal = 'this is the value of foo';
      return {
          get foo() {
              return fooVal;
          },
          set foo(val) {
              fooVal = val
          }
      }
    }
    
    fooVal = 'hello';
    // not going to affect our original fooVal
    
    var obj = myobj();
    
    console.log(obj.foo);
    // "this is the value of foo"
    ```
:::

### 定义多个属性

```js
var book = {};

Object.defineProperties(book, {
  _year:{
    writeable:true,
    value:2004
  },
  edition:{
    writeable:true,
    value:1
  },
  year:{
    get () {
      return this._year
    },
    set (newValue){
      if (newValue > 2004) {
        this._year = newValue;
        this.edition += newValue - 2004;
      }
    }
  }
})

book.year = 2005;
alert(book.edition);
```

### 读取属性的特性

```js
const book = {
  _year: 2020,
  edition: 1,
  get year () {
    return this._year
  },

  set year (newValue) {
    if (newValue > 2019) {
      this._year = newValue
      this.edition += newValue - 2019
    }
  }
}

const descriptor = getOwnPropertyDescriptor(book, '_year')DesgetOwnPropertycriptior
console.log(descriptor.value) // 2020
console.log(descriptor.configurable) // false
console.log(typeof descriptor.get) // undefined

const descriptor = getOwnPropertyDescriptor(book, 'year')
console.log(descriptor.value) // undefined
console.log(descriptor.configurable) // false
console.log(typeof descriptor.get) // "function"
```

:::warning
`getOwnPropertyDescriptor()` 只能用于实例属性，要去的原型属性，必须作用于原型对象上才能获得。
:::

## 创建对象

```js
// 通过 字面量 创建对象
const person = {
  name: 'reco',
  age: 18
}

// 通过构造函数 Object 创建对象
const person = new Object()
person.name = 'reco'
person.age = 18
```

上面这两种方式是创建的单个对象的最基本的方式。但是在通过一个接口创建多个对象时会产生大量重复代码。未解决这个问题，开发人员开始使用工厂模式的一种变体。

::: tip 单纯比较上面两种方式
字面量的优势：
1. 它的代码量更少，更易读；
2. 它可以强调对象就是一个简单的可变的散列表，而不必一定派生自某个类；
3. 对象字面量运行速度更快，因为它们可以在解析的时候被优化——它们不需要"作用域解析"！因为存在我们创建了一个同名构造函数Object()的可能，所以当我们调用Object()的时候，解析器需要顺着作用域链从当前作用域开始查找，如果在当前作用域找到了名为Object()的函数就执行，如果没找到，就继续顺着作用域链往上找，直到找到全局Object()构造函数为止；
4. 切记，通过字面量调用对象，实际上是不调用 Object 构造函数的，虽然平时我们会说 `{}` 是和 `new Object()` 相等的。

构造函数的优势：
1. Object()构造函数可以接收参数，通过这个参数可以把对象实例的创建过程委托给另一个内置构造函数（Number()、String()等），并返回另一个对象实例；
2. 使用自定义构造函数创建对象，可以通过传参添加属性和方法，当需要定义的同类对象较多时，节省了定义对象的代码量，并且使对象属性和方法的结构更加清晰。
:::

### 工厂模式

工厂模式，用函数封装 **以特定的接口创建对象** 的过程。

```js
function createPerson (name, age) {
  const o = new Object()
  o.name = name
  o.age = age
  a.sayName = function () {
    console.log(this.name)
  }
  return o
}

const reco = createPerson('reco', 18)
```

工厂模式解决了创建多个相似对象代码重复冗余的问题，但是没有对象识别（如何知道一个对象的类型）的问题。所以构造函数模式出现了。

### 构造函数模式

#### 简介

内置的构造函数比如 `Arrary/Object` 可以创建特定类型的对象，我们也可以通过自定义的构造函数，从而定义自定义对象类型的属性和方法。

```js
function Person (name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.sayName = function () {
    console.log(this.name)
  }
}

const reco = new Person('reco', 18)
```

借鉴其他 OO 语言，将构造函数名首字母大写，仅为了区分普通函数，只有当它使用 new 来调用时才是构造函数。

以这种方式定义的构造函数是定义在 Global 对象（在浏览器中是 Window 对象）中的。在全局作用域中调用一个函数时，this 对象总是指向 Global 对象（在浏览器中是 Window 对象）。

#### 缺点

每个方法都要在每个实例中重新创建一遍。

因为 ECMAScript 中的函数是对象，因此每定义一个函数，也就是实例化一个 Function 对象，所以上面的案例可以这样改造：

```js
function Person (name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.sayName = new Function("console.log(this.name)")
}

const reco = new Person('reco', 18)
```

所以可以看出，如果创建两个 Person 的实例，创建两个 Function 实例是没有必要的，况且函数中有 this 对象在，无序将函数绑定到特殊对象上面，从而可以将创建 Function 实例放在构造函数外面来解决：

```js
function Person (name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.sayName = sayName
}

function sayName {
  console.log(this.name)
}

const reco = new Person('reco', 18)
```

这种方式虽然解决了上面所说的问题，但是又带来了新的问题：在全局作用域中定义的 sayName，实际上是被 Person 对象调用，这让全局作用域有点名不副实；更甚者是：如果对象 Person 需要定义很多方法，就需要定义很多全局函数，这样 Person 就毫无封装可言了。但是，原型模式可以解决这些问题。

### 原型模式

我们创建的每个函数都有一个 prototype（原型）属性，这个属性是一个指针，指向一个对象，而这个对象的用途是包含可以由特定类型的所有实例的属性和方法。所以可以在构造函数的原型上去添加实例可以共享的属性和方法：

```js
function Person () {}

Person.prototype.name = 'reco'
Person.prototype.age = 18
Person.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name)
}

const reco = new Person()
```

#### 1. 理解原型对象

只要创建一个新函数，就会根据一组特定的规则为该函数创建一个 prototype 属性，这个属性指向函数的原型对象。在默认情况下，原有原型对象都会自动获得一个 constructor（构造函数）属性，这个属性包含一个指向 prototype 属性所在函数的指针。

创建一个自定义构造函数之后，其原型对象默认只会获得 constructor 属性和从 Object 继承来的方法。当构造函数创建一个实例后，该实例会获得一个指向构造函数的指针，ECMA-262 第 5 版定义这个指针叫 `[[prototype]]`。在 Firefox、Safari 和 Chrome 在每个对象上都支持一个属性 `__proto__` 指向 `[[prototype]]`，其他实现中 `[[prototype]]` 是对脚本不可见的。**切记，`[[prototype]]` 这个连接仅存在于实例和原型对象之间**。

判断 `[[prototype]]` 指向，可以使用 `isPrototypeOf()` 方法：

```js
Person.prototype.isPrototypeOf(reco) // true
```

或者使用 `Object.getPrototypeOf()` 来返回 `[[prototype]]` 的值：

```js
console.log(Object.getPrototypeOf(reco) === Person.prototype) // true
```

每当读取某个对象（它本身肯定也是一个实例）的某个属性时，都会执行一次搜索，直到找到这个属性。搜索首先从对象实例本身开始，找到则返回，找不到则继续搜索指针指向的原型对象，如果有继承则会继续向上搜索，直至找到，如果最后都没有找到则返回 null。

:::tip
实例为什么可以访问 constructor 属性，因为实例的原型最初只包含 constructor 属性，并且是共享的。
:::

实例虽然可以访问保存在原型中的属性，但是不能重写。如果实例中定义了一个原型中的同名属性，则会在实例中创建该属性，访问时直接访问实例中的该属性，从而屏蔽原型中的同名属性。不过 delete 可以完全删除实例属性，从而恢复访问原型中的同名属性。

`hasOwnProperty()` 可以检测一个属性是在实例中还是在原型中，如果来自实例则会返回 `true`：

```js
function Person (name) {
  this.name = name
}
Person.prototype.age = 18

const reco = new Person('reco')

console.log(reco.hasOwnProperty('name')) // true
console.log(reco.hasOwnProperty('age'))  // false
```

#### 2. in 操作符

in 有两种使用方法：单独使用，或在 for-in循环中使用。

单独使用时，无论实例属性或是原型属性，都会返回 true：

```js
function Person (name) {
  this.name = name
}
Person.prototype.age = 18

const reco = new Person('reco')

console.log('name' in reco) // true
console.log('age' in reco)  // true
```

`hasOwnProperty()` 只有实例属性才返回 true，通过 `hasOwnProperty()` 和 `in` 就可以识别是原型属性还是实例属性：

```js
// true 原型属性，false 实例属性
function hasPrototypeProperty (object, name) {
  return !object.hasOwnProperty(name) && (name in object)
}
```

`for-in` 循环返回所有的实例属性和原型属性：

```js
function Person (name) {
  this.name = name
  this.toString = function () {}
}
Person.prototype.age = 18

const reco = new Person('reco')

for (let name in reco) {
  console.log(name) // name, age, toString
}
```

::: tip
像 `toString` 这种不可遍历的原型属性，如果实例中存在同名的实例属性，`for-in` 循环也会返回出来的，`in` 单独使用同样会返回 `true`。
:::

`Object.keys()` 可以取得对象上所有可枚举的实例属性，`Object.getOwnPropertyNames()` 可以取得对象上所有实例属性，无论是否可枚举：

```js
function Person (name) {
  this.name = name
  this.toString = function () {}
}
Person.prototype.age = 18

const reco = new Person('reco')

console.log(Object.keys(reco)) // ["name", "toString"]
console.log(Object.keys(Person.prototype)) // ["age"]
console.log(Object.getOwnPropertyNames(Person.prototype)) // ["constructor"，"age"]，注意结果中多了不可枚举的 constructor 属性
```

#### 3. 更简单的原型语法

前面给原型添加方法都是一个个去添加的，更常见使用一个包含所有属性和方法的字面量去重写原型：

```js {3}
function Person () {}

Person.prototype = {
  name: 'reco',
  age: 18,
  sayName () {
    console.log(this.name)
  }
}
```

**问题：**

因为 Person 的原型被重写，所以原型的 constructor 属性已经不指向 Person，而是指向 Object：

```js {5}
const reco = new Person()

console.log(reco instanceof Person) // true
console.log(reco instanceof Object) // true
console.log(reco.constructor = Person) // false
console.log(reco.constructor = Object) // true
```

**优化1：**

```js {4}
function Person () {}

Person.prototype = {
  constuctor: Person,
  name: 'reco',
  age: 18,
  sayName () {
    console.log(this.name)
  }
}
```

上面这种粗糙的方式导致 `[[Enumerable]]` 特性被设置为 true，可以使用 `Object.defineProperty()` 机型优化：

**优化2：**

```js {4}
function Person () {}

Person.prototype = {
  name: 'reco',
  age: 18,
  sayName () {
    console.log(this.name)
  }
}

Object.defineProperty(Person.prototype, 'constuctor', {
  enumerable: false,
  value: Person
})
```

#### 原型的动态性

构造函数创造实例之后，动态向构造函数原型中添加属性，实例可以实时访问到。

但是如果构造函数创造实例之后，直接重写构造函数原型，就把构造函数与旧原型的关系切断了，之前创造的实例仍然指向旧原型，之后新创建的实例才会指向新原型。因为构造函数创建实例时，为实例添加的 `[[prototype]]` 指针可以理解为引用类型的指针，指针变了，但是就原型还在，旧实例指向旧指针，新实例指向新指针。

#### 原生对象的原型

我们是可以给 `Object/Array/Math` 等原生对象上增加属性或者是重写属性的，但是一般不建议这么做。

#### 原型的对象的问题

1. 不能传递参数；
2. 像 `Person` 的 `name` 属性这种值类型的属性，放在原型上共享式不合适的，虽然可以在实例对象中添加一个同名属性即可解决，但是这种放在实例属性中更为合适，还可以配合参数动态创建属性；
3. 原型中如果有引用类型属性，比如数组，当某个实例给数组添加一个值之后，其他实例也会获得这个值（如果你的程序本来就是让所有实例共享这个属性，那无可厚非，如果不是，就存在问题）。

**所以原型模式很少单独使用。**

### 组合使用构造函数模式和原型模式

这种方式是自定义类型最常用的方式，可谓集两种模式之长。

优点：
1. 构造函数模式用于定义实例属性，而原型模式用于定义方法和共享的属性。每个实例都会有自己的一份实例属性的副本，同时又共享对方法的引用，最大限度节省了内存空间；
2. 支持向构造函数中传递参数。

### 动态原型模式

在其他 OO 开发人员看来，独立的构造函数和原型是很困惑的。动态模型就是将实例属性和原型属性都放在构造函数中去定义，这样看起来更统一，有保证了组合模式的优点：

```js
function Person (name, age) {
  this.name = name
  this.age = age

  if (typeof this.sayName !== 'function') {
    Person.prototype.sayName = function () {
      console.log(this.name)
    }
  }
}

const reco = new Person('reco', 18)
```

通过检查某个原型属性是否存在，而决定是否需要初始化，这样以来，只有第一次实例化时会初始化原型属性，再次创建就不会初始化了，并且初始化的原型会实时在每个实例上反映出来，所以说这种方式非常完美。

```js
// 如果有多个原型属性，只检查其中一个即可，因为要初始化就都初始化
function Person (name, age) {
  this.name = name
  this.age = age

  if (typeof this.sayName !== 'function') {
    Person.prototype.sayName = function () {
      console.log(this.name)
    }

    Person.prototype.sayAge = function () {
      console.log(this.age)
    }
  }
}

const reco = new Person('reco', 18)
```

### 寄生构造函数模式

```js
function Person (name, age) {
  const o = new Object()
  o.name = name
  o.age = age
  o.sayName = function () {
    console.log(this.name)
  }
}
```

这种方式除了使用 new 来调用，其他和工厂模式没有任何区别。构造函数在没有 return 的时候，默认返回新对象实例，有 return 则将返回的值重写构造函数的返回值。

这种方式比较适合这种场景：比如我们有一个具有特殊方法的数组，由于直接改造 Array 原生构造函数时不合理的，就可以使用这种模式：

```js
function SpecialArray () {
  const values = new Array()

  // 添加值
  values.push.apply(values, arguments)
  // 添加方法
  values.toPipedString = function () {
    return this.join('|')
  }

  return values
}

const colors = SpecialArray('blue', 'red')
console.log(colors.toPipedString()) // "blue|red"
```

**注意：**

返回的对象与构造函数和构造函数的原型没有任何关系，也就是说，构造函数返回的对象与构造函数外部创建的对象没有任何不同。因此不能依赖 instanceof 操作符来确定对象类型。

### 稳妥构造函数模式

委托对象，指没有公共属性，其方法也不引用 this 的对象。稳妥对象适用于一些安全的环境中（这些环境会禁止使用 this 和 new），或者防止数据被其它应用程序改动时使用。

委托构造函数与寄生构造函数的类似，但有两点不同：

1. 创建对象的实例方法不引用 this；
2. 不使用 new 操作符调用构造函数。

```js
function Person (name, age) {
  const o = new Object()
  o.sayName = function () {
    console.log(name)
  }
  return o
}

const reco = Person('reco', 18)
reco.sayName()
```

实例 reco 中保存了一个稳妥对象，使得除了 sayName() 方法外，没有其他方法可以访问其数据成员，并且这份原始数据是始终无法被改变的。

**注意：**

与寄生构造函数一样，返回的对象与构造函数和构造函数的原型没有任何关系。

## 类与继承

> 继承是 `OO`（面向对象） 语言一个概念，多数支持 `接口继承`（继承方法签名） 和 `实现继承`（继承实际的方法），但是 `ECMAScript` 中**只支持** `实现继承`，并且主要依赖原型链来实现。

### 1. 原型链

#### 原理

将父类的实例赋值给子类的 `prototype`（原型对象）。通过实现原型链，本质上扩展了原型链搜索机制。

#### 原型链搜索机制

当读取一个实例属性时，首先会在实例中搜索该属性。如果没有找到该属性，则会继续搜索实例的原型。通过原型链实现继承的情况下，搜索过程会沿着原型链继续向上搜索。

```javascript
function Parent () {
  this.name = 'reco'
  this.heby = [1, 2, 3, 4]
}
Parent.prototype.say = function () {
  console.log('hello')
}

function Child () {
  this.age = 10
}

// 将子构造函数的原型对象指向父构造函数的实例对象，进而继承父构造函的原型对象
Child.prototype = new Parent()

const child1 = new Child()
const child2 = new Child()

child1.name = 'reco1'
child1.heby.push(5)

console.log(child1.name, child2.name) // reco1, reco
console.log(child1.heby, child2.heby) // [1, 2, 3, 4, 5], [1, 2, 3, 4, 5]
```

`child1.constructor` 指向了 `Parent`，如果不继承，应该指向 `Child`。

#### 默认原型

所有引用类型都默认继承了 `Object`，即所有函数的默认原型都是 `Object` 的实例，所以默认原型都会包含一个内部指针指向 `Object.prototype`，也因此都继承了 `Object` 的 `toString()` 和 `valueIf()`。

#### 验证原型和实例的关系

通过 `instanceof` 来验证：

```js
console.log(child1 instanceof Object) // true
console.log(child1 instanceof Parent) // true
console.log(child1 instanceof Child)  // true
```

或者通过 `isPrototypeOf` 来验证：

```js
console.log(Object.prototype.isPrototypeOf(child1)) // true
console.log(Parent.prototype.isPrototypeOf(child1)) // true
console.log(Child.prototype.isPrototypeOf(child1))  // true
```

#### 注意事项

1. 先给子类替换原型，再去定义或重构方法
    ```js
    // 先给子类替换原型
    Child.prototype = new Parent()

    // 再去定义或重构方法，不然会被覆盖
    Child.prototype.eat = function () {}
    ```
2. 不要使用字面量给子类创建原型方法
    ```js
    Child.prototype = new Parent()

    // 下面方法会覆盖上面的代码，导致替换原型无效
    Child.prototype = {
      eat: function () {}
    }
    ```

#### 缺点

1. 由于每个子类实例共有父类的属性，且如果为引用类型时，一个实例改变这个属性的值，另一个实例也随之改变。

   当父类的实例赋值给子列的 `prototype` 的时候，相当于父类的实例属性被放到了子列的原型属性上而被共用，如果为引用类型,这样一个s实例改变，另一个也改变了（如果都是通过 `=` 重新赋值，无论是引用类型还是值类型，都是在实例上重新定义了此属性，这样就都拿不到父类的这个属性了）。
2. 无法给父类传参
   
   准确的说是，无法在不影响所有子类实例的情况下给父类传参。因为父类的实例化是在子类创建原型属性时进行的，只执行一次，子类的实例化时就不会再执行了，所以无法在子类实例化话给父类构造函数传参了。

### 2. 借助构造函数

也叫 `伪造对象` 或者 `经典继承`。

#### 原理

在子类的构造函数中调用父类构造函数。函数只不过是在特定环境中执行代码的对象，因此可以通过 `call/apply/bind` 在创建子类实例时运行父类构造函数，并将父类的实例属性挂载到子类的 `this` 上。

```javascript
function Parent () {
  this.name = 'reco'
}
Parent.prototype.say = function () {
  console.log('hello')
}

function Child () {
  Parent.call(this) // apply也可以，bind需要执行一下，即Parent.bind(this)()
  this.age = 10
}

console.log(new Child())
```

#### 注意

- 在子类构造函数中，先调用父类构造函数，再定义自己的属性
    ```js
    function Child () {
      // 先调用父类构造函数
      Parent.call(this)

      // 再定义自己的属性
      this.age = 10
    }
    ```

#### 缺点

1. 可以继承构造函数本身的属性，却不能继承原型上的属性, `name` 可以继承， `say` 不可以继承；
2. 继承的方法在子类中也是实例属性，所以无法复用。

### 3. 组合方式

也叫 `伪经典继承`，JS 中最常用的继承模式。

#### 原理

使用原型链实现原型属性和方法的继承，而通过构造函数实现对实例属性的继承。

```javascript
function Parent () {
  this.name = 'reco'
}
Parent.prototype.say = function () {
  console.log('hello')
}

function Child () {
  // 1. 继承实例属性和方法
  Parent.call(this)
  this.age = 10
}

// 2. 继承原型属性和方法
Child.prototype = new Parent()

// 3. 恢复子类的原型的构造函数
Child.prototype.constructor = Child

console.log(new Child())
```

#### 注意

1. 截止到第 2 步，有个问题，就是子类的原型指向了父类的原型，所以其构造函数也就指向了 `Parent`，所以需要第 3 步恢复一下子类型的构造函数。
2. 第 2 步为什么不使用 `Child.prototype = Parent.prototype`？因为第 3 步会导致父类原型的构造函数也会变为子类构造函数。
3. 第 2 也可以使用 `Child.prototype = Object.create(Parent.prototype)`，这样也就会有一个好处， `Object.create()` 返回是以 `Parent` 为原型的实例，`Child.prototype` 也就不会有 `Parent` 的实例属性 `name`，从而就是去除了实例属性 `name`的重复，因为第 1 步已经实现了实例属性的继承。

【注意3】中讲到了 `Object.create()`，它仅支持 `IE9+`，在传入一个参数的时候等同于下面的实现：

```js
function object (o) {
  function F () {}
  F.prototype = o
  return new F()
}
```

#### 缺点

组合继承最大的缺点就是父类构造函数执行了两次。

::: tip
这个在【注意3】中其实得到了解决，原因在下面的寄生组合继承中讲解。
:::

### 4. 原型式继承

道格拉斯·克罗克福德 介绍了下面这种继承：

```js
function object (o) {
  function F () {}
  F.prototype = o
  return new F()
}
```

也就是上面提到的 `Object.create()` 在传入一个参数时候的实现原理。

```js
const person = {
  name: 'reco',
  friends: [1, 2, 3]
}

const p1 = object(person)
p1.name = 'r1'
p1. friends.push('x1')

const p2 = object(person)
p2.name = 'r2'
p2. friends.push('x2')

console.log(person.friends) // [1, 2, 3, 'x1', 'x2']
```

#### 解析

1. 要求传入的对象必须是一个可以作为基础对象的对象；
2. 借助原型可以基于已有的对象创建新对象，同时还不必因此创建自定义类型（也就是子类）；
3. 本质上 `object` 对传入的对象执行了一次浅复制；
4. 引用类型属性始终都会共享；
5. `ECMAScript5` 通过新增的 `Object.create()` 规范了原型式继承，`Object.create()` 在传入一个参数时候同 `object` 行为相同；

::: tip Object.create()
1. `Object.create()` 在传入一个参数时候同 `object` 行为相同；
2. `Object.create()` 的第二个参数与 `Object.defineProperties()` 的第二参数的格式相同。

```js
const person = {
  name: 'reco',
  friends: [1, 2, 3]
}

const p1 = Object.create(person, {
  name: {
    value: 'luan'
  }
})

console.log(p1.name) // luan
```
:::

### 5. 寄生式继承

是 `原型式继承` 的进阶，也是 道格拉斯·克罗克福德 提出的。

```js
const person = {
  name: 'reco',
  friends: [1, 2, 3]
}

function createP (o) {
  const clone = object(o)
  clone.say = function () {
    console.log('hi')
  }
  return clone
}

const p1 = createP(person)
```

#### 解析

1. 思路和工厂模式一样，即将继承的过程封装成一个函数，在函数内部将对象做一些增强，比如创建一些方法，然后返回这个对象；
2. 示例代码中 `object` 函数并不是必须的，所有可以返回对象的函数均可，比如 `Object.create()`。


#### 缺点

与构造函数模式类似，使用寄生式继承为对象添加函数，会由于不能做到函数的复用而降低效率。

### 6. 寄生组合式继承

传统的组合继承最大的问题就是，无论什么情况下，都会调用两次父类构造函数：一次是创建子类原型时，另一次是在子类构造函数内部。这样导致一个问题是，创建子类原型时已经挂载了父类的全部实例属性，但是在子类实例化时，又这些属性挂载到了子类的实例属性中。

当然在上面提到使用 `Object.create()` 已经解决了这个问题，下面说一下其背后的思路：

我们不必为了指定子类的原型而调用父类的构造函数，我们需要的只是父类的一个副本而已。

:::tip
读到这里，我希望给一个提示，`组合继承` 包括实例属性继承和原型属性继承两部分，而 `寄生组合式继承` 相比 `组合继承`，改进的地方只有原型属性继承而已，所以不要把改进的部分当做是 `寄生组合式继承` 的全部.

下面的各种实现方式，都是针对 `原型属性继承` 的：
:::

```javascript
// 方法1
function inherits (Child, Parent) {
  const F = function () {}
  F.prototype = Parent.prototype
  Child.prototype = new F()
  Child.prototype.constructor = Child
}

// 方法2
function inherits (Child, Parent) {
  Child.prototype = Object.create(Parent.prototype)
  Child.prototype.constructor = Child
}

// JavaScript 高级程序设计提供案例
function inherits (Child, Parent) {
  const prototype = Object.create(Parent.prototype)
  prototype.constructor = Child
  Child.prototype = prototype
}
```

> 上面的第三种方法与方法2一样，但是它的表达方式感觉比方法2更合理，首先应该将原型改造完再赋值，方法1也可以按照这种表达方式来表达。

下面是完整的寄生组合式继承：

```js
function inherits (Child, Parent) {
  const prototype = Object.create(Parent.prototype)
  prototype.constructor = Child
  Child.prototype = prototype
}

function Parent () {
  this.name = 'reco'
}
Parent.prototype.say = function () {
  console.log('hello')
}

function Child () {
  // 切记，这一步继承实例属性相较于 组合继承 是不能省略的
  Parent.call(this)
  this.age = 10
}

// Child.prototype = new Parent()
inherits(Child, Parent)

console.log(new Child())
```
