---
title: JS运行机制
date: 2019-03-13
---

> 学习资料：[JavaScript 运行机制详解：再谈Event Loop](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html)

[[toc]]

## 单线程

js同一时间只能做一件事

## 任务队列

单线程就意味着，所有任务需要排队，前一个任务结束，才会执行后一个任务。如果前一个任务耗时很长，后一个任务就不得不一直等着。

**案例1**

```js
console.log(1)
setTimeout(() => {
  console.log(2)
}, 0)
console.log(3)

// 打印顺序 1, 3, 2
```

因为setTimeout是异步任务，会放到异步队列中去，所以先执行同步任务，所以2会最后才打印。

**案例2**

```js
console.log(1)
setTimeout(() => {
  console.log(2)
}, 0)
while (1) {

}

// 打印顺序 1
```

由于while是一个同步任务，浏览器会一直等待它执行完成，所以打印完1后，会一直处于加载状态。

**案例3**

```js
for (var i = 0; i< 4; i++) {
  setTimeout(() => {
    console.log(i)
  }, i * 1000)
}

// 打印 4个4
```

```js
for (let i = 0; i< 4; i++) {
  setTimeout(() => {
    console.log(i)
  }, i * 1000)
}

// 打印 0, 1, 2, 3   因为let不存在变量提升
```

## Event Loop

1. js的执行顺序是从上到下执行的，其中所有同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈（execution context stack）；
2. 主线程之外，还存在一个"任务队列"（task queue）。执行过程中遇到异步任务，会拿出去保存起来，到了延迟的时间（比如setTimeout所以指定的时间），也就是有了运行结果，放到"任务队列"中，放置的方式就是放置一个事件；
3. 一旦"执行栈"中的所有同步任务执行完毕，系统就会读取"任务队列"，看看里面有哪些事件。那些对应的异步任务，于是结束等待状态，进入执行栈，开始执行；
4. 执行完后，主线程重复第3步。

## 异步任务有哪些

1. setTimeout 和 setInterval
2. DOM 事件：比如当我点击某个按钮去触发某个事件，并没有立即去触发，而是先放到异步队列中，等待同步任务执行完毕后再去执行
3. Promise

## 名词

- **宏任务macrotask**：可以理解是每次执行栈执行的代码就是一个宏任务(包括每次从事件队列中获取一个事件回调并放到执行栈中执行)。主要场景有：主代码块、setTimeout、setInterval等
- **微任务microtask**：可以理解是在当前task执行结束后立即执行的任务。主要场景有：Promise、process.nextTick等。
- **同步任务**：指的是在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。
- **异步任务**：指的是不进入主线程，某个异步任务可以执行了，该任务才会进入主线程执行。

> 微任务会优于宏任务执行

```js
setTimeout(function(){
  console.log('1')
});

new Promise(function(resolve){
  console.log('2');
  resolve()
}).then(function(){
  console.log('3')
});

console.log('4');

// 2, 4, 3, 1
```

```js
setTimeout(function(){
  console.log('1')
});

new Promise(function(resolve){
  console.log('2');
}).then(function(){
  console.log('3')
});

console.log('4');

// 2, 4, 1
```