---
title: 前端知识——CSS
date: 2019-03-22
tags:
 - interview        
categories: interview
---

## 伪类和伪元素

#### 伪类（Pseudo-class）

一个 CSS  伪类（pseudo-class） 是一个以冒号(:)作为前缀，被添加到一个选择器末尾的关键字，当你希望样式在特定状态下才被呈现到指定的元素时，你可以往元素的选择器后面加上对应的伪类（pseudo-class）。你可能希望某个元素在处于某种状态下呈现另一种样式，例如当鼠标悬停在元素上面时，或者当一个复选框被禁用或被勾选时，又或者当一个元素是它在 DOM 树中父元素的第一个子元素时。

|Selector|	Meaning	|CSS|
|-----|-----|-----|  
|:active|	选择正在被激活的元素|	1|
|:hover	|选择被鼠标悬浮着元素	|1|
|:link|	选择未被访问的元素	|1|
|:visited	|选择已被访问的元素|	1|
|:first-child	|选择满足是其父元素的第一个子元素的元素|	2|
|:lang|	选择带有指定 lang 属性的元素|	2|
|:focus|	选择拥有键盘输入焦点的元素|	2|
|:enable|	选择每个已启动的元素|	3|
|:disable	|选择每个已禁止的元素|	3|
|:checked	|选择每个被选中的元素|	3|
|:target	|选择当前的锚点元素	|3|
|:first-of-type|	选择满足是其父元素的第一个某类型子元素的元素|	3|
|:last-of-type|	选择满足是其父元素的最后一个某类型子元素的元素|	3|
|:only-of-type|	选择满足是其父元素的唯一一个某类型子元素的元素	|3|
|:nth-of-type(n)|	选择满足是其父元素的第n个某类型子元素的元素	|3|
|:nth-last-of-type(n)	|选择满足是其父元素的倒数第n个某类型的元素	|3|
|:only-child|	选择满足是其父元素的唯一一个子元素的元素	|3|
|:last-child	|选择满足是其父元素的最后一个元素的元素|	3|
|:nth-child(n)|	选择满足是其父元素的第n个子元素的元素|	3|
|:nth-last-child(n)	|选择满足是其父元素的倒数第n个子元素的元素	|3|
|:empty|	选择满足没有子元素的元素|	3|
|:in-range|	选择满足值在指定范围内的元素|	3|
|:out-of-range	|选择值不在指定范围内的元素|	3|
|:invalid	|选择满足值为无效值的元素|	3|
|:valid|选择满足值为有效值的元素|	3|
|:not(selector)	|选择不满足selector的元素|	3|
|:optional|	选择为可选项的表单元素，即没有“required”属性|	3|
|:read-only|	选择有"readonly"的表单元素|	3|
|:read-write|	选择没有"readonly"的表单元素|	3|
|:root|	选择根元素|	3|
|:any()|	处理嵌套|	4|
|:default|	默认样式|	3|
|:dir()|	|	4|

**其他草案中的伪类**

- :any  
- :default  
- :dir()  
- :disabled  
- :enabled  
- :fullscreen 
- :indeterminate  
- :in-range  
- :invalid  
- :left  

#### 伪元素

伪元素（Pseudo-element）跟伪类很像，但它们又有不同的地方。它们都是关键字，但这次伪元素前缀是两个冒号 (::) ， 同样是添加到选择器后面去选择某个元素的某个部分。

|Selector|	Meaning|	CSS|  
|-----|-----|-----|  
|::first-letter|	选择指定元素的第一个单词|	1|
|::first-line|	选择指定元素的第一行|	1|
|::after|	在指定元素的内容前面插入内容	|2|
|::before	|在指定元素的内容后面插入内容|	2|
|::selection|	选择指定元素中被用户选中的内容|	3|
|::backdrop|	控制全屏的内容|	3，还没有被推广就被废弃，现出现在4级提案中|


**`::backdrop` 的小案例**

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
  <title>三栏布局</title>
  <style>
    body::backdrop {
      background-color: red;
    }
  </style>
</head>

<body>
  <button id="btn">js控制页面的全屏展示和退出全屏显示</button>
  <script language="JavaScript">
    document.getElementById("btn").onclick = function () {
      var elem = document.body
      console.log(elem);
      requestFullScreen(elem);
    };
    function requestFullScreen(element) {
      var requestMethod = element.requestFullScreen || element.webkitRequestFullScreen || element.mozRequestFullScreen || element.msRequestFullScreen;
      if (requestMethod) {
        requestMethod.call(element);
      } else if (typeof window.ActiveXObject !== "undefined") {
        var wscript = new ActiveXObject("WScript.Shell");
        if (wscript !== null) {
          wscript.SendKeys("{F11}");
        }
      }
    }    
  </script>
</body>

</html>
```

**:before 和 :after 两伪元素，平时都是使用双冒号还是单冒号？有什么区别？以及它们的作用**

- 单冒号(:)用于CSS3 伪类，双冒号(::)用于 CSS3 伪元素。（伪元素由双冒号和伪元素名称组成） ;
- 双冒号是在当前规范中引入的，用于区分伪类和伪元素。不过浏览器需要同时支持旧的已经存在的伪元素写法，比如:first-line、:first-letter、:before、:after 等， 而新的在 CSS3 中引入的伪元素则不允许再支持旧的单冒号的写法;
- 想让插入的内容出现在其它内容前，使用::before，之后则使用::after ； 在代码顺序上，::after生成的内容也比::before 生成的内容靠后。 如果按堆栈视角，::after 生成的内容会在::before 生成的内容之上。

## 移动端的边框0.5px,你有几种方式实现

1. devicePixelRatio:它是window对象中有一个devicePixelRatio属性，设备物理像素和设备独立像素的比例，也就是 devicePixelRatio = 物理像素 / 独立像素;这种方式好麻烦，js检测，再给元素添加类名控制，难维护;
2. 切图：直接.5px的切图，这种方式太low，建议还是别用了，特别难维护，高清屏就糊了,更重要的是被同行看到会觉得你们很渣渣～;
3. image背景：css3的background-image:linear-gradient，缺点就是：样式多，遇到圆角这个方案就杯剧了; box-shadow:网上看到说使用box-shadow模拟边框，box-shadow: inset 0px -1px 1px -1px #06c;没用过，不过多评论，建议自己百度;
4. 伪类缩放：现在用的比较多的方式之一 :after 1px然后transform: scale(0.5);基本能满足所有场景，对于圆角的处理也很方便。

## display:none与visibility:hidden两者的区别？

1. display:none在页面中是不占位置的，而visibility:hidden保留原来的位置后;
2. display：none显示/隐藏 页面会产生回流和重绘的问题，visibility则不会。

## CSS样式优先级排序如何计算的？

**可以把样式的应用方式分为几个等级，按照等级来计算权重：**

1. !important，加在样式属性值后，权重值为 10000
2. 内联样式，如：style=””，权重值为1000
3. ID选择器，如：#content，权重值为100
4. 类，伪类和属性选择器，如： content、:hover 权重值为10
5. 标签选择器和伪元素选择器，如：div、p、:before 权重值为1
6. 通用选择器（*）、子选择器（>）、相邻选择器（+）、同胞选择器（~）、权重值为0

**权重场景：**

- 同权重: 内联样式表（标签内部）> 嵌入样式表（当前文件中）> 外部样式表（外部文件中）。
- !important > id > class > tag
- important 比 内联优先级高

## img和img之间有看不见的空白间隔是什么原因引起的？你是怎么解决的？

行框的排列会受到中间空白（回车\空格）等的影响，因为空格也属于字符,这些空白也会被应用样式，占据空间，所以会有间隔，把字符大小设为0，就没有空格了。